Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Margarida Ferreira
Eu fui a Espanha há uns meses,
e provei o melhor "foie gras"
da minha vida,
a melhor experiência culinária
da minha vida.
Porque o que vi, estou convencido,
é o futuro da cozinha.
Ridículo, não é?
O "foie gras" e o futuro da cozinha.
Não há hoje alimento mais vilipendiado,
pois não?
Quero dizer, foi crucificado.
Foi proibido em Chicago,
durante algum tempo.
Está suspenso aqui na Califórnia,
e bem recentemente, em Nova Iorque.
É assim, se forem Chefs e o puserem
na ementa,
arriscam-se a ser atacados.
A sério, isso aconteceu aqui
em São Francisco, a um Chef famoso.
Não estou a dizer que não há razão
para nos opormos ao "foie gras".
As razões geralmente residem na "gavage",
que é a alimentação forçada.
Essencialmente, consiste em
pegar num ganso ou num pato
e forçar uma tonelada de grãos e cereais
pela sua garganta abaixo.
Mais grãos e cereais em duas semanas
do que ele alguma vez comeria na vida.
O fígado dele expande-se oito vezes.
Basta dizer que é como... não é a imagem
mais bonita da criação de aves sustentável.
O problema, para nós, Chefs,
é ele ser tão diabolicamente delicioso.
(Risos)
Quero dizer, eu adoro aquilo.
É gorduroso, é doce, é sedoso, é untuoso.
Ele faz com que qualquer acompanhamento
saiba maravilhosamente bem.
Pode-se produzir uma ementa que seja
igualmente deliciosa sem o "foie gras"?
Sim, claro.
Também se pode dar a Volta à França
sem esteróides, certo?
(Risos)
Não há muita gente a fazê-lo.
E por uma boa razão.
(Risos)
Há vários meses, um amigo meu
enviou-me uma hiperligação para este tipo,
Eduardo Sousa.
O Eduardo está a fazer o que chama
de "foie gras" natural.
"Foie gras" natural.
O que há de natural no "foie gras"?
Aproveitando a queda de temperatura
no outono,
os gansos e os patos
empaturram-se de comida
para se prepararem para
as duras realidades do inverno.
E o resto do ano vagueiam livremente
pelas terras do Eduardo
e comem o que lhes apetece.
Portanto, sem "gavage",
sem alimentação forçada,
sem condições tipo fábrica,
sem crueldade.
Por chocante que pareça,
não é uma ideia nova.
O seu tataravô fundou
a Patería de Sousa em 1812.
E eles têm trabalhado nela
de forma discreta, desde então.
Isto é, até ao ano passado,
quando o Eduardo ganhou
o Coup de Coeur,
o cobiçado prémio gastronómico francês.
É como as Olimpíadas
dos produtos alimentares.
Ele ficou em primeiro lugar
com o seu "foie gras".
Um grande, grande problema.
Ele disse-me que aquilo
tinha mesmo irritado os franceses.
(Risos)
Ele disse isto bastante divertido.
Estava em todos os jornais.
Eu li sobre isso. Estava no Le Monde.
"Chef espanhol acusado... "
— os franceses acusaram-no.
"Chef espanhol acusado de fazer batota."
Acusaram-no de subornar os juízes.
Até implicaram o governo espanhol,
por mais espantoso que pareça.
Hum, espantoso.
Um escândalo enorme
durante algumas semanas.
Não se conseguiu encontrar indício algum.
Agora, olhem para o sujeito.
Não parece ter o tipo de quem
suborna os juízes franceses
por causa do seu "foie gras".
Então tudo se desvaneceu
mas, muito pouco depois,
uma nova controvérsia.
Ele não deveria ter vencido
porque não é "foie gras".
Não é "foie gras" porque
não é produzido através da "gavage".
Não há alimentação forçada.
Portanto, por definição, ele está a mentir
e devia ser desqualificado.
Por mais estranho que pareça agora
dizê-lo e ler sobre isso,
se tivéssemos falado sobre isso
antes desta controvérsia, eu teria dito:
"De certa forma, é verdade."
O "foie gras", por definição,
alimentação forçada, é "gavage",
e é o que temos
quando queremos "foie gras".
Isto é, até eu ir à quinta do Eduardo
na Extremadura,
a 80,5 km a norte de Sevilha,
mesmo na fronteira com Portugal.
Eu vi um sistema que é
incrivelmente complexo
e também, ao mesmo tempo,
como tudo o que é belo na Natureza,
absolutamente simples.
Ele disse-me, desde o primeiro momento:
"A minha vida é dar aos gansos
o que eles querem."
Ele repetiu isto cerca de 50 vezes
nos dois dias em que estive com ele.
"Eu estou aqui só para dar aos gansos
o que eles quiserem."
Na verdade, quando eu apareci,
ele estava deitado com os gansos
a tirar-lhes fotografias com o telemóvel,
como se fossem os filhos dele nas ervas.
Espantoso!
Ele está mesmo apaixonado por eles
— está em união com eles —
ele é o encantador de gansos.
(Risos)
Sabem, quando eu estava a falar com ele,
— como estou a falar com vocês, certo? —
no meio das minhas perguntas,
das minhas excitadas perguntas,
— porque, quanto mais descobria
sobre ele e o sistema dele,
mais excitante toda esta ideia se tornava —
ele estava sempre a fazer-me isto.
E eu pensei: "Ok, sou um judeu excitado
de Nova Iorque, certo?
"Estou a falar de forma um pouco agressiva
ou o que quer que seja".
Então, comecei a falar mais devagar.
Finalmente, no final do dia
eu já dizia, tipo:
"E-du-ar-do", sabem, assim?
Mas ele continuava a fazer isto.
Percebi então
que estava a falar alto demais.
Então, baixei a voz.
Eu fazia-lhe as perguntas e
conversava com ele através de um tradutor,
numa espécie de sussurro.
E ele deixou de fazer isto.
Espantosamente, os gansos,
que ficavam do outro lado do cercado,
quando eu estava por ali
— "Fujam deste sujeito!" —,
quando eu baixei a voz,
vieram todos ter connosco.
Vieram ter connosco, mesmo até aqui.
Mesmo ao longo do limite da cerca.
O limite da cerca era espantoso
em si mesmo.
A cerca — como esta conceção de cerca
que nós temos
é totalmente retrógrada para ele.
A eletricidade nesta cerca
de fibra de vidro
é apenas do lado de fora.
Ele reinstalou-a. Ele inventou-a.
Eu nunca vi igual. E vocês?
Cercamos os animais.
Eletrificamos o interior.
Ele não o faz.
Ele só eletrifica o exterior.
Porquê?
Porque ele disse
que sentia que os gansos
— e provou-o, de facto,
não é apenas um conceito, ele provou-o —
os gansos se sentiam manipulados
se fossem presos nas suas pequenas cercas.
Mesmo se fossem presos
neste Jardim do Éden,
com figos e tudo o mais.
Achava que eles se sentiam manipulados.
Então, ele livrou-se da eletricidade,
livrou-se da corrente no interior
e manteve-a no exterior,
para os proteger dos lobos
e de outros predadores.
Ora, o que é que aconteceu?
Eles comeram, e ele mostrou-me
num gráfico,
como eles comeram cerca de 20% mais
de comida para alimentar os seus fígados.
A paisagem é incrível.
Quero dizer, a quinta dele é incrível.
É realmente o Jardim do Éden.
Há figos e tudo o mais
para quem quiser comer.
A ironia das ironias é que
a Extremadura, a área...
— o que quer dizer "Extremadura"?
Terra extremamente dura, certo?
Extra difícil. Extra dura.
Mas, ao longo de quatro gerações,
ele e a família dele
transformaram literalmente esta terra
extremamente dura numa ementa deliciosa.
Melhorou a vida destes gansos.
Eles podem comer o que quiserem.
Outra ironia, a dupla ironia
é que, em relação aos figos
e às azeitonas,
o Eduardo pode ganhar
mais dinheiro a vendê-los
do que ganha com o "foie gras".
Ele não se importa.
Deixa-os comer o que quiserem e diz:
"Normalmente, é cerca de 50%.
Eles são muito justos."
Os outros 50%, ele apanha e vende,
fazendo bom dinheiro com eles.
Parte dos rendimentos da quinta dele,
uma grande parte dos rendimentos
da quinta dele.
Mas ele nunca controla.
"Eles têm o que querem,
"deixam o resto para mim e eu vendo."
O seu maior obstáculo, realmente,
era o mercado,
que exige atualmente "foie gras"
amarelo vivo.
Foi assim que fui ensinado.
Para vermos quão bom é o "foie gras"
ele tem de ser amarelo vivo.
É o que nos indica ser
o melhor "foie gras".
Bem, como ele não faz alimentação forçada,
por não fazer a "gavage"
de montes de milho,
os fígados deles são bastante cinzentos.
Ou eram.
Mas ele descobriu uma planta silvestre
chamada tremoceiro.
O tremoceiro encontra-se por toda
a Extremadura.
Ele deixou-o dar sementes,
colheu as sementes,
semeou-as nos seus 12 hectares,
em toda a volta.
E os gansos adoram o tremoceiro.
Não pela planta, mas pelos tremoços.
Quando comem os tremoços,
o fígado deles fica amarelo.
(Risos)
Amarelo radioativo.
Amarelo vivo.
Um amarelo "foie gras" da mais elevada
qualidade que já vi.
(Risos)
Estou a ouvir tudo isto, sabem, e penso:
"Este tipo é de verdade?
Estará a inventar parte disto?"
Ele será — porque parecia ter
uma resposta para tudo
e era sempre a Natureza.
Nunca era ele.
Sabem, parece-me sempre
um pouco estranho
que as pessoas desviem tudo de si mesmas.
Porque na verdade elas querem que
olhemos para elas, certo?
Mas ele desviava tudo
da sua engenhosidade
em trabalhar com a paisagem.
Portanto, aqui estou eu,
hesitante em relação a este tipo,
mas cada vez mais a absorver
cada palavra da sua boca.
Estávamos sentados ali, e ouvimos [palmas]
à distância, por isso, fui ver.
Ele agarra-me no braço
e no braço do tradutor,
e atira-se connosco para baixo
de um arbusto e diz: "Vejam isto."
"Chiu." — diz-me ele, pela 500.ª vez.
"Chiu, veja isto."
E apareceu um bando de gansos.
[Palmas]
Cada vez se tornam mais ruidosos,
muito ruidosos, mesmo por cima de nós.
Tal como no controlo aéreo
de um aeroporto, ao passarem por nós
chamam-nos a eles também
— chamam-nos cada vez mais.
Depois, voam em círculo.
Os gansos dele chamam agora
os gansos selvagens.
[Palmas]
Os gansos selvagens respondem.
O ruído aumenta e eles a voar
em círculos e círculos,
e aterram.
E eu só digo: "Não acredito."
(Risos)
"Não acredito".
Olho para o Eduardo,
que está à beira das lágrimas, e digo-lhe:
"Está a dizer-me que os seus gansos
"estão a chamar os gansos selvagens
para os convidarem a visitá-los?"
E ele diz: "Não, não, não.
"Eles vieram para ficar."
"Eles vieram para ficar?"
(Risos)
Eu disse: "O ADN de um ganso é voar
para sul no inverno, certo?"
E perguntei: "Não foi para
isso que foram postos nesta Terra?
"Para voarem para sul no inverno
e para norte quando faz mais calor?"
Ele disse: "Não, não, não.
"O ADN deles é encontrar
as condições conducentes à vida.
"À felicidade.
"Eles encontram-nas aqui.
"Não precisam de mais nada."
Eles param.
Eles acasalam com os gansos domésticos,
e o seu bando prossegue.
Pensem nisso por uns instantes.
É genial, não é?
Imaginem — sei lá, imaginem
uma quinta de criação de porcos
por exemplo, na Carolina do Norte.
Um porco selvagem aparece nessa quinta
e decide ficar.
(Risos)
A que saberia ele?
Consegui, finalmente, saboreá-lo
antes de me vir embora.
Ele levou-me ao restaurante do seu bairro
e serviu-me um bocadinho do seu
"foie gras", "foie gras" confitado.
Era incrível.
O problema em dizer isto, claro,
é que, nesta altura, arrisca-se a ser,
facilmente, uma hipérbole.
Eu gostaria de fazer uma metáfora,
mas não tenho uma, realmente.
Estava tão hipnotizado por este tipo
que ele poderia ter-me servido
penas de ganso
e eu teria ficado extasiado,
porque este tipo é um génio, sabem?
Sinto-me mesmo apaixonado por ele.
nesta altura.
Mas foi mesmo o melhor "foie gras"
da minha vida.
Tanto que acho que nunca tinha comido
"foie gras" até àquele momento.
Eu tinha comido algo chamado "foie gras".
Mas isto foi transformativo.
Realmente transformativo.
E digo-vos, posso não manter
o que vou dizer,
mas acho que nunca mais vou servir
"foie gras" na minha ementa
por causa daquela experiência
da prova com o Eduardo.
Era doce, era untuoso.
Tinha todas as qualidades do "foie gras",
mas a sua gordura tinha muita integridade
e muita honestidade.
Podia-se saborear as ervas,
podia-se saborear as especiarias.
E guardei — disse, sabem, juro por Deus
que senti o sabor do anis.
Eu não tenho um super paladar, sabem?
Mas consigo saborear as coisas.
Há 100% de estrela de anis naquilo.
Acabei por percorrer as especiarias,
e, finalmente, disse: "Ok, sal e pimenta",
pensando que ele tinha posto
sal e pimenta no fígado.
Mas não.
Ele tira o fígado quando recolhe o "foie gras",
mete-o num frasco
e põe-no a confitar.
Sem sal, nem pimenta, nem azeite,
nem especiarias.
O quê?
Voltámos para uma última visita
à quinta dele
e ele mostrou-me
as plantas silvestres apimentadas
e as plantas que fazia questão que
houvesse na quinta pela sua salinidade.
Ele não precisa de sal e pimenta.
Não precisa de especiarias, porque
tem um "pot-pourri" de ervas e sabores
com que os gansos dele adoram
empaturrar-se.
Virei-me para ele no fim da refeição,
e é uma pergunta que fiz muitas vezes,
a que ele não me tinha respondido
de forma direta, e perguntei:
"Agora veja, o Eduardo está em Espanha,
"alguns dos maiores Chefs do mundo
estão cá,
"Ferran Adria, o proeminente Chef
mundial hoje, não está muito longe de si.
"Como é possível que o Eduardo
não lhe dê isto?
"Como é possível que ninguém
tenha ouvido falar de si?"
Pode ter sido por causa do vinho,
ou por causa do meu entusiasmo,
ele respondeu-me de forma direta, dizendo:
"Porque os Chefs
não merecem o meu "foie gras".
(Risos)
E ele tinha razão.
Ele tinha razão.
Os Chefs pegam no "foie gras"
e tornam-no deles.
Criam um prato em que
todos os vetores apontam para nós.
Com o Eduardo,
trata-se da expressão da Natureza.
E como ele disse, penso que
muito ajustadamente,
é uma dádiva divina, em que Deus nos diz
que fizemos um bom trabalho.
Simples.
Fui para casa, durante o voo
agarrei no meu livrinho preto
e escrevi páginas e páginas
de anotações sobre isto.
Sentia-me mesmo comovido.
No canto de uma dessas —
uma das minhas anotações —
está esta nota do que ele diz,
quando lhe perguntamos:
"O que pensa do 'foie gras' convencional?
"O que pensa do 'foie gras'
"que 99.99999% do mundo come?"
Ele diz: "Penso que é um insulto
à História."
E escrevi: "Insulto à História."
Estou no avião e estou quase
a arrancar os cabelos.
"Porque é que não aprofundei isto?
"O que diabo quer dizer?
"Insulto à História?"
Então fiz alguma pesquisa
quando regressei,
e aqui está o que descobri.
A história do "foie gras".
Os judeus inventaram o "foie gras".
História verdadeira.
Acidentalmente.
Eles andavam à procura de uma alternativa
para o "schmaltz".
Estavam fartos de gordura de galinha.
Procuravam uma alternativa.
E viram que no outono,
havia esta gordura natural
linda, doce, deliciosa, nos gansos.
Abateram-nos, usando a gordura
durante o inverno para os cozinhados.
O Faraó soube disto...
É verdade, foi obtido na Internet.
O Faraó...
(Risos)
Juro por Deus.
O Faraó soube disto e quis provar.
Provou-o e apaixonou-se por ele.
Começou a pedi-lo.
Não o queria apenas no inverno,
queria-o todo o ano.
Exigiu que os judeus fornecessem
o suficiente para toda a gente.
Os judeus, temendo pela vida deles,
tiveram de desenvolver
uma ideia engenhosa,
ou, pelo menos, tentar satisfazer
os desejos do Faraó, claro.
E inventaram o quê? A "gavage".
Inventaram a "gavage" num momento
de grande medo pelas suas vidas.
Forneceram fígado produzido
pela "gavage" ao Faraó
e o bom produto guardaram-no para eles.
Supostamente, pelo menos.
Acredito na última parte.
Esta é a história do "foie gras".
Se pensarem nisso,
é a história da agricultura industrial.
É a história do que comemos hoje.
Muito do que comemos hoje.
Megaquintas, currais de engorda,
alterações químicas,
viagens de longo curso,
alimentos processados.
Tudo isso, o nosso sistema de alimentação,
também é um insulto à História.
É um insulto às leis básicas da Natureza
e da Biologia.
Quer falemos de gado bovino
ou de frangos,
quer falemos de bróculos ou
de couves de Bruxelas,
ou, no caso do New York Times desta manhã,
de peixe-gato
cujos negócios grossistas
estão a ir à falência.
O que quer que seja, é uma mentalidade
reminiscente da General Motors.
Está enraizada na extração.
Tirem mais, vendam mais, desperdicem mais.
Não nos serve para o futuro.
Tenho uma excelente citação
de Jonas Salk, que disse:
"Se todos os insetos desaparecessem,
"a vida na Terra, tal como a conhecemos,
desapareceria em 50 anos.
"Se os seres humanos desaparecessem,
"a vida na Terra,
tal como a conhecemos, floresceria."
(Risos)
E ele está certo.
Temos de adotar atualmente
um novo conceito de agricultura.
Realmente novo.
Um em que deixemos de tratar o planeta
como se fosse um negócio em liquidação.
Em que paremos de degradar recursos
sob o pretexto de comida barata.
Podemos começar por olhar para
os criadores de animais como o Eduardo.
Criadores que confiam na Natureza
para lhes dar as soluções, as respostas,
em vez de imporem soluções à Natureza.
Ouvir o que a Janine Benyus,
uma das minhas escritoras preferidas,
diz sobre este tema:
"Ouvir o manual de instruções da Natureza."
É o que o Eduardo faz tão brilhantemente.
O que ele me mostrou e o que ele
nos pode mostrar a todos nós, penso eu,
é que o melhor para os Chefs,
a grande benção para os Chefs,
e para as pessoas que se importam
com a comida e com a cozinha,
é que a escolha mais ecológica
para a comida
é também a escolha mais ética
para a comida.
Quer estejamos a falar
de couves de Bruxelas ou de "foie gras".
É também, quase sempre, e eu não tenho
encontrado um exemplo do contrário,
mas quase sempre,
a escolha mais deliciosa.
Isso é uma uma agradável surpresa.
Obrigado.
(Aplausos)